
# 程式的結構設計

1. 循序性結構 (sequence structure) : top to down

2. 選擇性結構 (selection structure) : if-else、switch

3. 重複性結構 (iteration structure) : for、while、do-while


## 循序性結構 (sequence structure)

### if 敘述
```java
if (條件判斷)
    {
        敘述主體;
    }
```

### if-else 敘述
```java
if (條件判斷)
    {
        敘述主體;
    }
else (條件判斷)
    {
        敘述主體;
    }
```

### 巢狀 if 敘述
```java
if (條件判斷1)
{
    if (條件判斷2)
    {
        敘述主體;
    }
    ...
    其他敘述;
}

```

### 簡化版 if 敘述：條件運算子
```java
變數 = 判斷條件 ? 運算式1 : 運算式2
```

# 迴圈

## for 迴圈

1. 第一次進入 for 迴圈時,設定迴圈控制變數的起始值。

2. 根據判斷條件的內容,檢查是否要繼續執行迴圈,當條件判斷值為真(true),繼續執行迴圈主體;若條件判斷值為假(false),則跳出迴圈執行其它敘述。

3. 執行完迴圈主體內的敘述後,迴圈控制變數會根據增減量的設定來更改其值,再回到步驟2重新判斷是否繼續執行迴圈。

```java
if (設定迴圈初值;判斷條件;設定增減量)
    {
        迴圈主體;
    }
```
## while 迴圈
> 進入迴圈前先行判斷

1. 第一次進入 while 迴圈前,就必須先設定迴圈控制變數的起始值。

2. 根據判斷條件的內容,檢查是否要繼續執行迴圈,如果條件判斷值為 true,繼續執行迴圈主體,否則跳出迴圈執行後續的敘述。

3. 執行完迴圈主體內的敘述後,重新設定(增加或減少)迴圈控制變數的值,由於 while 迴圈不會主動更改迴圈控制變數的內容,所以在 while 迴圈中,設定迴圈控 制變數的工作要由我們自己來做,再回到步驟2重新判斷是否繼續執行迴圈。

```java
while (判斷條件)
    {
        迴圈主體;
        設定增減量;
    }
```
## do-while 迴圈
> 進入迴圈後再進行判斷

1. 進入 do while 迴圈前,要先設定迴圈控制變數的起始值。

2. 直接執行迴圈主體,等待迴圈主體執行完畢,才開始根據判斷條件的內容,檢查 是否繼續執行迴圈。若判斷條件的值為 true,會繼續執行迴圈主體;如果判斷條 件值為 false,則跳出迴圈並執行後續的敘述。

3. 執行完迴圈主體內的敘述後,會重新設定(增加或減少)迴圈控制變數的值,由 於do while 迴圈和 while 迴圈一樣,不會主動更改迴圈控制變數的內容,所以在 do while 迴圈中設定迴圈控制變數的工作要由自己來做,再回到步驟2重新判斷 是否繼續執行迴圈。

```java
do
    {
        迴圈主體;
        設定增減量;
    } while (判斷條件);
```

## 巢狀迴圈：迴圈敘述中又有其他迴圈敘述時

當迴圈敘述中又有其它迴圈叙述時,就稱為巢狀迴圈(nested loops)，
如巢狀 for迴圈、 巢狀 while 迴圈等。  
當然您也可以使用混合巢狀迴圈,也就是迴圈中又有其它不同的迴圈。

# 迴圈的跳離

## break：讓程式強制跳離迴圈

以下圖的for迴圈為例,在迴圈主體中有 break 敘述時,當程式執行到 break,即會離開 適圈主體,到迴圈外層的敘述繼續執行:

```java
for(初值設定; 判斷條件; 設增減量0)
{
    敘述1;
    敘述2;
    ...
    break;
    ...   // break 敘述以下的部分不會被執行
    敘述n;
}
...
```

## continue：讓程式強制回到迴圈的起頭

以下圖的for迴圈為例,在迴圈 主體中有 continue 敘述時,當程式執行到 continue,即會回到迴圈的起點,繼續執行迴圈主體的部分叙述:

```java
for(初值設定; 判斷條件; 設定增減量)
{
    敘述1;
    敘述2;
    ...
    continue;
    ...   // continue 敘述以下的部分不會被執行
    敘述n;
}
...
```
# switch 敘述：將多對一的情況簡化，使程式簡潔易讀

1. switch 敘述先計算括號中運算式的運算結果

2. 根據運算式的值,檢查是否符合執行 case 後面的選擇值。如果某個case 的選擇值 符合運算式的結果,就會執行該case所包含的敘述,直到執行至 break 敘述後才跳離整個 switch 敘述

3. 若是所有case 的選擇值皆不適合,則執行 default 後面所包含的敘述,執行完畢即 離開 switch 敘述。如果沒有定義 default 的敘述,則直接跳離switch敘述。
```java
switch (運算式)
{
    case 選擇值1:
        敘述主體1;
        break;
    case 選擇值2:
        敘述主體2;
        break;
        ...
    case 選擇值n:
        敘述主體n;
        break;
    default:
        敘述主體;
}       
...
```

# 空迴圈：用來延遲程式的執行

```java
for(初值設定; 判斷條件; 設定增減量)
{}
```

```java
for(初值設定; 判斷條件; 設定增減量);
```